Dieser Beitrag stellt ein Python-Skript vor mit dem abhängig von Neigung und Radius eines Rohres eine Form erstellt werden kann die beim Anlegen an das Rohr einen gerade Streifen darstellt.

Dazu muss zunächst berechnet werden welchem Verlauf die Vorlage folgen muss. Einige geometrische Überlegungen führen zu der folgenden Gleichung für die Höhe des Rohres in dessen zylindrischen Bezugssystem.

z(φ) = r ⁢tan(α) ⁢· (1−cos(φ))

Mit Umwandlung von φ kann sehr leicht ein 2D-Plot erstellt werden der zwei dieser Funktionen übereinander zeichnet. Der Abstand entspricht dann der Höhe des Streifens.


Dies kann beispielsweise für Rennstreifen am Fahrradrahmen genutzt werden, zumindest solange die Rohre rund sind. Ich habe die notwendigen Parameter für mein Sattelrohr (Außendurchmesser 31,8 mm, Neigung 72,5° - beides Standardgrößen) eingegeben und die Schablone ausgedruckt. Anschließend den Umriss auf Designfolie aus dem Baumarkt (selbstklebend, uni weiß) gezeichnet und ausgeschnitten. Vorsichtig aufgebracht kann es wie oben aussehen.

Folgend findet sich der Quellcode für OpenSCAD (3D-Druck) und Python.
